Entrenos con Patricia Arbulú.
¿Cómo fue?
No sé decirte
cómo fue.
No sé explicarme qué pasó,
pero de ti me enamoré.
Fue fue una luz
que iluminó mi corazón. Ah, tu risa como
un manantial.
¿Cómo están, amigos? ¿Qué tal? Tu amiga
Patricia Arbulú te da las más cordiales
de la bienvenida. ¿Qué tal? ¿Cómo te
está tratando el día? Amaneces o ya
anocheces, ¿empiezas la jornada? Hoy
estás por irte a Memil. Ah, bueno, aquí
tu amiga Patricia Rulut da un apapacho
gigante, agradeciendo esta grata
compañía que me das. Muchísimas gracias.
Te prometo que la vamos a pasar superb.
Ah, oiga, si tú me acompañas y me
permites, déjame abrazar a todos mis
amigos en la Florida, en los Estados
Unidos de América, a través de Radio
Mundo en Miami, Florida. Muchísimas
gracias a todos allá. Un apapacho,
se les quiere, como también se les
quiere, por supuesto, a todo el Panamá a
través de Radio Panamá nos están
escuchando en todo Panamá. Muchas
gracias, amigos. Hoy en el programa
vamos a estar supercgados de
información, pero también muy al estilo
entre nos vamos a pasarla superb, ya
sabes. Y por favor, acompáñenme al Perú,
agenden visitar el Perú en sus próximas
vacaciones, por favor. En el Perú nos
escuchan a través de la 91.9
de la FM, la radio con fe, PBO Radio.
Muchísimas gracias, señor director.
Póngame esa musiquita hermosa, por
favor.
¿Cómo fue?
Ay, ¿cómo fue?
No sé decirte
cómo fue
no sé explicarme qué pasó,
pero de ti me enamoré.
Ah. ¿A quién se la han dedicado en algún
momento? Espero que a todos, oiga, yo
espero que a todos ah en algún momento
nos hayan realmente
hecho ahí un momento romántico en
nuestras vidas para anexarlos a nuestras
historias a través de un bolero. No, por
favor, eso que nunca debe morir. Mira el
barbador de ritmo, es decir, Benny Moré,
este
cubano hermoso que en su momento pues
puso a danzar a todo Cuba y el mundo
pues con ese swing sabroso, un swing que
nadie más lo tenía y un hombre que era
capaz de interpretar cada letra. Oye,
sobre todo esa del canto a las madres.
Ay, a mí me encanta eso. No me desarma.
Me descontraste
en mi pasado
una razón
para olvidarme
o para quererme.
Esa canción la cantó A ver quién. A ver,
a ver, reméntense. Ah. Remóndese más
para acá. El sol de México. Luis Miguel.
Ah,
lo que tú no tienes. Ay, ay, ay.
de mi pasado.
Preguntas todo chismoso que cómo fue
levante, señor director de tener
dar por un querer
la vida misma
sin morir.
Pues cariño, no lo que hay en ti.
En la guagua se siente el olor de tu
perfume.
Bueno, caballero.
Oiga, caballero, vamos a recibir
llamaditas. Vamos a recibir llamaditas y
vamos a sentirnos. Aló, aló.
Ay, ay, ay. Es mi canción favorita.
Ah,
esa es mi canción favorita.
Ahí, ¿cuál de ellas? ¿Cuál de las tantas
del gran Benny?
Todas, todas. Alma mía, todas, todas las
canciones.
Ay, Dios. Y cómo
yo soy dominicano.
Ah, tú eres dominicano.
Dominicano,
mire. Ajá. Y
y ese Benimor lo queremos nosotros donde
quiera que esté.
Es verdad.
Arriba y abajo.
No, él está arriba. que abajo estamos,
nosotros estamos aquí abajo, hermano. Él
le está pasando recontra bien allá
arriba. Yo creo que si ya está
tranquilito y no tiene que ver tantos
escándalos que estamos viendo aquí, nos
estamos quedando vistos.
No sé explicarme qué pasó,
pero de ti me enamoré.
Fue una luz
hací una luz
que iluminó todo mi ser.
Aló, aló.
¿Cómo estás, mi amor?
Ahí tranquilita como una foto, pasándola
bien y dándole merecido homenaje a quien
se lo merece, ¿verdad?
Sí. Mira, te felicito por tu programa.
Tiene un programa bien bonito.
Gracias, mi amor.
Y quiero decirte que Benny Morelo,
último. Yo soy guatemalteca. Okay.
Mire, mire, pues
me encanta. Yo tengo casi todo lo de Ben
y Morel.
Te he pedido
perdón
con el pensamiento.
Te he pedido perdón, vida,
sin saberlo
tú.
Y es tan grande la pena
que llevo en mi existencia
música.
Dice, "Encontraste
en mi pasado
una razón,
una razón
para olvidarme
o para querer
todas las razones.
Pides, cariño,
olvido, si te conviene.
Así es.
No llames corazón.
Lo que tú tienes
de mi pasado. Ay, ay, ay. Preguntas todo
que cómo fue
chismoso.
Si antes de amar. Ay, amigos, qué rico,
qué rico. Oiga, hoy en la en el programa
vamos a hablar de todo. Ah, nos vamos a
informar de todo, pero ahora estoy en
modo romántico, ah y y apapachándonos,
escuchándonos, sintiéndonos, algo que
que a veces perdemos esto, ¿no?, con
esto de la tecnología, perdemos eh lo
que es genuino, hablarnos de los
sentimientos, ¿no?, de lo que sentimos,
de los recuerdos, ¿no? Porque ahora todo
es tan mediato, ¿no? Que que nos
arrebatan hasta eso que antes decíamos,
"Ah, no, todo puede pasar, pero la
papeleta bien, ¿no? Bien vivida, eso me
lo voy a llevar." Y sí, pero tanta
tecnología y todo y pero igual no lo
arrebata. Y es más, yo voy a preguntarle
a la tecnología,
al inteligencia artificial. ¿Qué les
parece? ¿Les parece? Vamos a hacer esa
travesura. A ver, vamos a ver a ver cómo
no sale. A ver, vamos, vamos a poner
inteligencia artificial. Vamos ahí entre
todos a ver qué nos dice acerca de este
personaje que nos lo quieren meter. Ah,
como muñeco de crisma. A ver,
¿qué diría Benny Moré de Bad Bunny?
Benny Moré mirando a Bad Bunny.
Imagínalo con el puro en la boca, el
sombrero torcido y esa sonrisa de yo sé
de esto. Le diría, "Mira, chiquito, tú
tienes el flow, el ritmo pegado, pero
¿dónde está el sabor? Yo cantaba para
que la gente se parara, sudara y
llorara, no para que se pusieran a hacer
TikToks. Tú eres el rey del perreo. Sí,
pero el perreo es como un son monto sin
clave, fuerte, pero sin alma. Y esa
ropa. Ay, Dios. Yo me ponía traje blanco
para que se viera el esfuerzo, no para
parecer un anuncio de ropa deportiva.
Pero oye, si la juventud te baila, eso
también es música. Solo no te olvides,
el verdadero swing no se mide en
streams, se mide en cómo te late el
pecho cuando lo cantas. Y después le
daría una palmada en la espalda. Ven,
canta la bilirubina conmigo y ve si
aguanta sin autotun.
era puro fuego, pero con respeto.
A ver, señor director, ¿me ponen las
llamaditas? Aló, aló. La gente no quiere
hablar. Aló.
Era para decirle que Benny Moré fue uno
de los cantantes de Cuba que él cantaba
en el Alibar. El Alibar era un cabaret
que no era como tropicana ni nada de
esas cosas, pero ahí iba la gente nice
de Cuba para oír a Benny Moré. en el
tropical este cabaret que eso era lo más
grande del mundo y había que esperarlo
porque había veces que se demoraba en
llegar, pero siempre con el cabaret
lleno.
Oye, no te vayas, no te vayas, no te
vayas. En ese en ese cabaret que dices
que se llama Alibar.
Alibar.
Alibar. Ya. Alibar. Era un cabaré que no
era un cabaré de fama porque
precisamente él era el que cantaba allí.
Ya.
Y allí era una cosa que era increíble el
lleno de ese cabaré.
Mira,
porque él era único.
¿Por qué? Y por qué se presentaba en el
alívar. Él era parte dueño con
propietario. ¿Por qué no picueño? No te
puedo decir si él era dueño del alivar,
pero sí era un cabaret que era ahí era
donde él cantaba mucho.
Oye, caramba. Muchísimas gracias. Muchas
gracias por ese dato. El livaje.
Te quedarás
porque te doy cariño.
porque te doy amor.
¿Saben de que Benny Moré fue al Perú en
en una de sus giras internacionales?
Fue una de las más recordadas. Llegó el
10 de junio desde Colombia, desde Cali.
Ah. Y se quedó varios días dando
conciertos. Dejó a todo el mundo loco.
Ah, loco, loco, loco. La Voité Las
Brujas donde cantó con la orquesta del
panameño Armando Bosa. Y hasta los
peruanos como Rubén de Alvarado hicieron
coros con él eh en el auditorio de Radio
La Crónica o Embassis también la OIT,
¿no?
olímpico. Allí hay fotos legendarias de
él y con músicos locales. Y cerró en el
círculo deportivo italiano.
Hay grabaciones en vivo de esa visita
que hasta ahora dicen que circulan por
ahí. Francisco Guayaval, Santa Isabel de
las Lajas. ¿Cómo fue? Y otros fueron
interpretados. ¿Cómo fue?
No sé decirte
cómo fue.
No sé explicaste qué pasó,
pero de ti me enamoré.
¿Cómo fue?
No sé decirte
cómo fue
no sé explicarme qué pasó.
Pero de ti me enamoré.
Fue una luz que iluminó
todo mi ser.
Tu risa como un manantial.
Rego mi vida.
También el bárbaro de ritmo fue a Panamá
y varias veces le encantaba a Panamá.
Iba Panamá y ahora iba Panamá.
Eh, hizo una de sus giras durante los
años 40 y 50 y allá fue volvió a todo el
mundo loco en el Colón y en la capital.
La primera vez fue en 1947
contratado por 14 días en los carnavales
de Colón con la orquesta ideal de
Alarcón. tocaron en el tordo la cocaleca
y cobró 1000 balboas, equivalente, a ver
quién me dice.
Fue un éxito. Después, en el 1950
volvió, pero con quién crees con Damaso
Verz Prado. Ah, como pianista del
orquesta ideal. Después fue en el 1953,
en el 54, en el 55. Volvió el 55 también
nuevamente en 56, después del 56. 56.
Oiga, el 58 a cada rato. Era tan querido
en el Panamá que la gente lo seguía por
todas partes. Así ahí la gente era
paparazi con él. Ah, y él siempre volvía
loco y volvía siempre a colo. Ah, hay
hartas anécdotas del bárbado de ritmo en
acción ahí en el barbado.
Aló, aló.
Gracias, mamita.
siempre tu programa que es buenísimo, la
verdad que tú vales mucho.
Muchas gracias, muchas gracias.
Y yo me acuerdo de Lali Bar cuando él
iba ahí, aparte también ñico me enviela
y me acuerdo cuando que porque fue fui a
bailar con mi esposo cuando yo estaba en
estado de mi premio y dijo,
"Oh my God, qué tal romanticismo."
Ay, sí, de lo más de lo más bien
bailábamos allí y la pasábamos
divinamente.
Sí. Y esperabas mucho por don Benny.
Sí. Como que no, hasta que hasta que no
llegaba yo no nosotros no nos íbamos.
Sí. Y él siempre cordial,
muy cordial siempre.
Te quedarás
porque te doy cariño.
porque te doy amor.
¿Saben qué, señores?
escuchando.
Me pongo
a pensar que
fue tantas cosas bonitas, ¿no? Tantas
cosas lindas, ¿no? Que vivió Benny, que
nos dio Benny, ¿no?
Porque se nos adelantó con una
enfermedad bastante dura, ¿no?
Pero pudo hacer giras, pudo salir, pudo
divertirse, pudo divertir. Pudieron
tantos cubanos que hoy están
compartiendo con nosotros, ¿no?, sus
recuerdos, porque Cuba tuvo un pasado,
un pasado que que
no duele
tanto cuando se compara con el presente,
pero ya viene, ¿sabes? Ya viene y tal
vez ya no estarán muchos de quienes
estuvieron en ese pasado,
pero están hoy en el presente, sus
herederos, su gente, su familia, la
generación, lo que queda y sobre todo el
orgullo.
Y saben qué,
tenemos no solamente ese swing que nos
va dejando la gente con tanto talento,
¿no? sobre todo que tiene en la isla,
¿no? E en los artistas, en estos
artistas que que nacieron con con su
estrella como el gran Beni, ¿no? Eh,
como Bartoloméxiliano
Morego Gutiérrez, hay que decirlo así,
¿no? Eh, y caramba,
así como él que se fue hace tantos años,
por ejemplo, hoy por hoy viene
descendientes, ¿no? Eh, descendientes
directos como los hijos y los nietos.
Y yo estoy segura que como él y como su
gente,
cuando venga nuevamente ese brillo
resplandeciente
en Cuba que ya está por venir y mira
cómo son presajos de Dios que hoy día ha
habido un eclipse bonito ahí. Ah, que se
ha visto inclusive en la Florida. Oiga,
caballero, cuando venga eso, ah, eso no
solamente lo van a sentir ellos, lo
vamos a sentir muchísimos quienes
sabemos su verdad y quienes hemos
sentido el latir de su corazón y hemos
sentido las lágrimas caer al rodarse de
las mejillas de dolor y de felicidad, de
dolor cuando había aquella frustración
de no permitírseles hacer lo más
elemental en su propia tierra y de
satisfacción cuando veían y se abrazaban
fundidos en un abrazo de esperanza
y de sentir en pecho a pecho el latir.
Ya estás en tierra de libertad, estás
libre, estás aquí, estás conmigo. Esa
unión de la familia, caramba, ya va a
venir, ya está por venir. Y yo voy a ser
como yo, muchísimos en varios lugares
del mundo, les aseguro muchísima gente
que va a vibrar
con ustedes y eso ya viene. Quiero
ponerte eh mientras que esperamos y
todavía hay. Mire este esta canción que
es la que finalmente para mí, lo dije
creo que hace un ratico, de Benny Moré,
la interpretación esta canción
que
habla precisamente esa añoranza de las
madres, ¿no? Ahora, por ejemplo, veo
tantos eh venezolanos haciendo huelga de
hambre y algunos teniendo la noticia
brutal. de que los presos políticos,
aquellos que estaban esperando salir,
están fallecidos y vemos tanta escena de
dolor y tantas madres haciendo huelga de
hambre para que salgan sus hijos, sus
esposos, sus maridos, sus parientes
y ese dolor que en algún momento y hasta
el día de hoy sienten tantas personas
cuando hay régimenes tan nefastos que no
entiendo cómo hay mentes tan
maquiabélicas o absurdas, obtusas, que
no pueden ver la realidad tan brutal y
pretenden inclusive
exportarla y traerla, importarla a sus
países. Y yo digo, esto es una locura o
una insensibilidad o qué rayos pasa con
esa gente. Pero los que más sufren son,
por supuesto, las madres. Bene tiene una
interpretación que quiero compartirla
con ustedes.
Mi canto a las madres
que superen la ausencia
el hijo idolazar
que valientemente
cayera
defendiendo el sagrado derecho
de la libert
y a la patria que solemnemente
curará lealtad.
Hoy
dedico mi canto a las madres que sufren
la ausencia
delico idolatara.
que nunca jamás volverá.
A la esposa
que sufre en silencio,
el croel abandonó.
Y al nene e inocente pregunta,
¿dónde está papá?
¿Dónde
están mi papá?
Hoy como ayer,
yo te sigo
¿Dónde está mi papá? ¿Dónde está mi
mamá? Yo he querido hacerle un homenaje
a tanta mujer, tanta madre que ya no
está, pero está en en espíritu,
queriendo aún ver libertad. Tantas
madres que aún sufren
en estos regímenes y no solamente estoy
hablando
de los cubanos,
también Venezuela, también en Nicaragua,
en Irán, en tantos otros países donde
no se les permite el derecho de abrazar
a los hijos
que fueron
robados, expulsados, retenidos
y criminalizados
porque hicieron valer su su voz
en defensa
de lo que creía su patria, ¿no?
A todas esas madres, un abrazo, un
abrazo de
tu gran amiga Pati Arbulo. Nos vamos un
corte. Cuando regresemos muchísimo más
solo aquí en entre nos pasa la voz,
mi amor.
Entre nos con Patricia Arbulú.
Amigo, muchísimas gracias por volver.
Muchas gracias a todos nuestros amigos,
hermanos aliados en la Florida, en la
Unión Americana, a través de Radio Mundo
en Miami. Muchísimas gracias. Muchas
gracias también a todos nuestros amigos
en el Panamá que nos escuchan en todo el
territorio a nivel nacional por Radio
Panamá en mi Perú que los está esperando
siempre. Agenda tu próxima
parada visita te espera en el Perú, por
supuesto, nos están escuchando a través
de la 91.9
de la FM, la radio con fe, PBO radio.
Oiga, ya sabe usted que tiene un número
de teléfono, ustedes me pueden llamar,
dejar datos, datearme, todo. No me
saquen n más estecitas
porque mi marido se pone bravo.
Puede pone bravo.
Pasa, pasa no más le digo yo.
El número, apunten. 51.
Ay, ¿qué quiere decir 51? No, no es mi
edad, no es mi edad,
es el código del país. Okay. 51 941
714. Ahí está. Ya, almacénalo que vamos
juntitos a estar ahí. Oiga, déjame hacer
un repaso de lo que está pasando y la
cosa está brava, te cuento. Ah, hay humo
por todos lados y no solamente humo de
los incendios, sino que la cosa está,
oiga, y mira, te cuento, en la Florida
hay incendios florestales. Sí, en el sur
de la Florida, en toda la Florida, oiga,
sí está m de Santis está.
Ah, ¿y por qué? por sequía, oiga. Y
normalmente en la Florida cae palo de
agua y bueno, nada, ahora está medio
asustado. ¿Por qué? Ah, ¿por qué está
asustada la lluvia ahí? No, no hay, no
hay. Entonces, hay una sequía extrema,
el clima está seco y bueno, hay varios
incendios, los condados de Pulk,
Bolusia, Flagger y algunos otros. Ah,
condados. Han cerrado la I95,
la 19. El humo espeso, afecta
visibilidad y hay evacuaciones
preventivas. Imagínate tú. Han cubierto
gran parte de la carretera Ocala. Mucho
cuidado, por favor, estén conectados.
Ah, eh, y no dejen las colillas de
cigarro. Eso de pasar con el carro y
botarla no lo haga. Es más, no debería
fumar. Pero si fuma, por favor no lo
haga, porque con todo y esto basta que
haga un un así un poquitito de fuego y
ya la canción criolla se viste de gala y
entonces el fuego empieza a hacer su
gabinete. En Miami Day, oye, la semana
empezó con un tiroteo de madrugada, ¿no?
Eso es lo que nos habían dicho, eh, la
violencia, el tiroteo y han habido otros
tiroteos, le voy a decir.
El gobernador de Santis está en el ojo
del huracán y no es porque esté pasando
un huracán, ¿okay? No es por eso, sino
que la cámara eh de la Florida está
proponiendo límites al fondo de
emergencia que él usa normalmente para
migración. Y bueno, la cosa está muy muy
fastidiada. Si no se pone de acuerdo con
el Senado, pues ahí va a haber
problemas, ¿no? Este, nada, este hoy
hay es el día prácticamente de
Presidence Day, ¿no? No, el lunes hay
gente celebrando, pero el feriado
oficial es el día de hoy, martes.
Bancos, todos han parado. Ah, y la gente
está media confundida, está con confuso
encima.
Ah, porque normalmente es el el lunes,
¿no? Eh, el lunes es el tercer lunes de
febrero, pero bueno, este
basta de líos de que es el día de hoy y
ya prácticamente va a terminar. Empieza
y termina. Ustedes saben de que aquí hay
un correcorre del tiempo, como en todo.
Yo no sé qué le pasa al tiempo. Ah, ¿qué
le pasa? Bueno, eh hay una cosa que
quería comentarles y es lo siguiente.
Yo cada vez que veo estos de los
eclipses solares
anular el anillo de fuego que se ha
visto, ¿no? que se espera, eh, no, a las
3 de la tarde, por ejemplo, se espera
hasta las 4:30 y por unos minutos y
etcétera y hay que ponerlo con una verlo
con unas gafas especiales y que
etcétera. Y mucha gente pues creen las
energías para hacer cambios en su vida,
¿no? Este, hay tantas cuestiones que
pueden ser reales, cosas que sí
funcionan, eh, y bueno, yo no me voy a
meter en esas camisas de 11 varas, pero
yo sí creo de que
el la Tierra está obviamente en
constante movimiento,
¿no?
También creo que es real que
hay producimos muchos contaminantes en
los cuales pues aceleramos todo esto,
¿no? A lo que le han llamado por años el
cambio climático, ¿no? Eh, que es un
ciclo como todo ciclo de vida y es parte
de la vida. la tierra eh pues no está
muerta y todo lo que tiene vida tiene
ciclos y eso es evidente, ¿cierto?
Eh, y por supuesto eh se ha creado a
paralelo a todo esto que es real, que es
vida, que es un ciclo, etcétera,
se ha creado pues un mercado paralelo
como en todo, ¿no? Eh, y este mercado
paralelo,
lejos de cuidar el planeta y ayudarlo,
¿no?, de la mano de quienes saben
que yo creo de que realmente al final no
se han comprometido con quienes
realmente saben, simplemente han sacado
información de quienes saben
para hacer una agenda y utilizar una una
agenda Cuco, ¿no? Porque al final yo
creo de que obviamente todo lo estamos
presenciando, no necesitamos ser unos
eruditos para ver de que definitivamente
pues hay grados más elevados de
temperaturas, las épocas de calor son
más prolongadas, los fríos son más eh
fuertes, desciende más la temperatura,
eh hay sequías eh pues ha cambiado
muchísimas cosas. Hay migraciones,
obviamente de de de aves, de animales,
todo ha ido cambiando, ¿no? Y estamos
viendo y advirtiendo nuevas especies que
no habíamos visto antes y otras que ya
se están extinguiendo y no tenemos
ningún reparo en cuidarlas solo cuando
hay alguna campaña. Esa es la verdad.
Ahora bien, yo hace muchos muchas
semanas atrás les compartí
algo que que he visto que han tomado a
aquí, por ejemplo, en California desde
donde emitimos el programa como una
acción que obviamente pasó primero como
una propuesta de ley y luego pues nos
llevaron a votación y la gente mayoría
ha votado eh no sé cuántos votos ni qué
porcentaje porque Aquí inclusive los
alcaldes salen con 15% de voto, porque
la gente aquí no vota y los que votan
son los amigos, le dan un credencial al
perro. El perro no le piden, "Oye, tú te
llamas, tú eres no cualquiera." Porque
el perro dice, "Gua guau, ese día se
aprendió un nombre o va un pájaro y
dice, "Hola, ¿qué tal?" Y va, ¿por qué
se es así? Yo no sé qué pasa y claro que
estoy, vaya, yéndome al extremo en
burla, en chacota, pero pues no hay el
sigilo de documentarte bien quién eres a
la hora de votar y al final si vota, si
no le importa. Y bueno, como no hay ese
esa
ese cibismo, porque no lo hay, pues
hacen aquí su agosto, ¿no?
Eso yo extraño muchísimo de la Florida,
porque en la Florida la gente es más
comprometida. Por eso es de que la
Florida, sobre todo Miami, pueblo chico
que todos nos conocemos ahí, etcétera,
hacemos el cambio porque esa es la
verdad. O sea, se han se han dejado
introducir mucho muchas personas, ¿no?,
que
que han ido como el camaleón, ¿no? Eh, y
al final son un montón de comunistas,
porque esa es la verdad. A eso me
refiero con eso, con esa expresión, ¿no?
Y
y yo lamento mucho, ¿no? Pero la
Florida, sobre todo el sur de la
Florida, es un lugar donde siempre ahí
está el poder, no solamente político,
sino el poder en acción, porque la gente
allí en el sur de la Florida es muy
comprometida, muy sobre todo el exilio
cubano, ese exilio que a Dios gracias, y
digo yo a Dios gracias, pese a muchos
que no no son agradecidos, no quieren eh
a la patria que los acogió, los ayudó,
me refiero a Estados Unidos América. El
exilio cubano es un es un exilio, una
comunidad, una migración agradecida en
su gran mayoría. El exilio, aquellos que
ya ahora quedan pocos, que fueron
quienes pusieron las bases para crear el
sur de la Florida, porque esa es la
verdad. Okay. Bueno, digo todo esto
porque yo veo, por ejemplo, en
comparación aquí que se hacen leyes, se
promulgan leyes y al final es un
negociado. Yo me recuerdo a Al Gore,
¿no?, en su momento eh que fue el eh el
vicepresidente de Bill Clinton cuando
salió que salió de de del periodo de
administración y luego se dedicó a ser
líder de la campaña ecologista, ¿no? De
cuidar el planeta y todo y todo el
mundo, bueno, sí, comprometido. Y
empezamos a a escuchar cosas así
bastante alarmantes, ¿no? Y que oh my
god.
que los glaciales, que en el 2018 ya la
tierra no iba a existir, que no su
hogar, que Miami no iba a existir. Un
montón de cosas que tú decías, "Ay,
ábreme tierra y ya me voy, me voy
despidiendo." No, si hubiésemos sido
pues al pie de la letra de aquello, pues
oiga, ¿no? Oye, no, si nos ponemos a
pensar habían personas extremas que en
colectivo
se dieron vuelta. Vamos a decir las
cosas. ¿Usted recuerda eso, señor
director, que se no que porque el se iba
el, ¿cómo se llama? Ya se acaba el
mundo, se iba a quemar el mundo, que la
tierra, que por aquí, que por allá y ya.
Bueno, pero y acuérdense de lo que dijo
en Copenhage, ¿no? Bueno, y ha pasado el
tiempo, el tiempo, el tiempo y
evidentemente no podemos negar de que el
clima ha cambiado, pero vuelvo porque es
parte de la naturaleza, es la normal y
bueno, porque somos unos irresponsables.
Al final lo que yo veo es que todo es un
negocio absurdo y veo que poco cuidan,
¿no? Yo, por ejemplo, y les digo, yo
estaba comentando hace varias semanas,
yo me voy al supermercado acá y desde el
mes de enero ya olvídate de bolsas de
plástico y todo. Y antes te daba una
bolsa de plástico que tú ponías una
cosita pla y pum, se abría
como las que hay ahora en Perú, ¿no? Que
te cobran. Dice, "¿Quieres bolso de
plástico 10 céntimos?" Y a tu patu 10
céntimos, ¿no? Pones
tres frasquitos de yogur pequeños y
plum, se abre.
Bien payasos, oiga. Y dice que están
cuidando el planeta. Lo mismo aquí era
lo mismo y después pusieron otras que
eran más gruesas y tú decías, "Oh", y te
ponías a ver. Si era más gruesa, ponte a
pensar cómo se ah cómo se degradaba eso.
Bueno, y bueno y ahora porque eso de
primero de la delgadita, luego pasar a
la más gruesa que decían de que era, no,
eran con insumos reciclables, que eso se
recicla más rápido y todo. Ya, sí, cómo
no. Y entonces, ¿por qué la cambiaron?
Porque ahora te dan bolsas de papel. ¿Y
cómo se hace lo de papel?
Ah, con humo.
Hay gente de fastidiar, digo yo, ¿no? Y
lo más macanudo es que te la dan y plum
se rompe. Y ahora me explico. Y lo peor,
¿qué es lo que metes ahí para que se
rompa? Bueno, tu caja de leche, ¿de qué
es cartón?
Tu yogur, ¿en qué es plástico?
Tu aceite, ¿en qué está plástico? Ah, tu
aderezo, ¿en qué está? Plástico. Ah, no
te pases, pues. Oye,
a ver, negocio pues y no y te dicen con
car palo, ¿no? Esos son con productos
reciclables. Ya déjense de fastidiar la
nota. No, no, no. Por eso es que estamos
como estamos. No, explíquense mejor. Ah,
explíquense mejor. Bueno, y digo todo
esto con esto que acabo de ver de los
incendios y todo lo que está pasando,
¿no?, en la Florida, pero bueno, también
hay varios incendios también en mi país.
Mucho cuidado porque el calor está que
arde. Y lo más malo es que mi país es
que hay un problema del agua, ¿no? Sí,
porque la verdad es de que tenemos un
problema con el agua ahí todavía. Pero
bueno, eh vamos avanzando ya vamos
avanzando. Eh quiero comentarles lo
siguiente.
¿Saben que mi país el día de hoy
este están tratando pues de ver si vamos
a a tener el octavo presidente en 10
años?
Están deliberando ahí los padres de la
patria. Ah. A ver si lo vacan o no lo
bacan. Lo sacan o no lo sacan. Porque el
encargado pues se ha portado mal. Esa es
la verdad. Ahora, lo más bacanudo es de
que el Perú está a a 8 semanas, es
decir, dos meses ya de las elecciones
generales, presidenciales y generales,
la primera vuelta. Ah, entonces, a ver,
yo no sé. Ah, otra cosa que se está
hablando en el Perú y quiero comentarles
es lo del puerto de Chancay. Hm. Y eso
sí está un poquitito fastidiada la cosa.
¿Qué tiene que ver el puerto de Chancay?
Bueno, te cuento rápidamente. Ese puerto
de Chancay
ya es un
es un un negocio redondo
de los chinitos, ¿ya? Vamos a decir las
cosas como son. Ya. Eh, son un negocio
que se ha dado ya hace largo rato, ya.
Es un
es un vamos es un
negociado entre Costco Chipping, que
tiene el 60% y Volcan que es una
compañía peruana que tiene el 40%.
Este es un negocio entre privados, ¿ya?
Pero el el contrato que se ha dado es a
30 años y y
tiene varias cláusulas que nadie sabe
y ahí están las cosas medias extrañas,
pero obviamente no es que quiera decir
de que bueno, es un contrato y no va a
pasar nada, ¿no? O sea, sí puede pasar.
Ahora, miren, este es un diálogo. Señor
director, ¿cuánto tiempo tengo? Porque
no quiero que me vaya a cortar, ¿eh?
Hable.
Ya, mire, eh, mire, esto es un esto es
esto que les voy a decir es algo que
creo que pudiéramos hacerlo los
peruanos, ya, pero creo que nos falta el
compromiso para poderlo ver desde un
punto de vista objetivo.
Este es un una posibilidad de negocios.
Sí, se está haciendo negocios.
Sí. ¿En qué porcentaje está ganando el
gobierno peruano? Muy poco,
pero hay ganancias. Sí. ¿Quién se está
llevando el plato lleno y redondo? Los
chinos. Esta idea fue de un
esto del puerto de Chancay nació en el
año más o menos 2007, ¿ya? Y fue la idea
de un señor que ya no existe, que ya no
está entre nosotros, pero fue un peruano
ya eh que en algún momento dijo, "Bueno,
vamos a hacer eh una conectividad porque
vio la profundidad del mar peruano, eh
el
la
óptica visionaria de lo que podía
ocurrir con con, ¿cómo se llama? Con con
ese puerto de Chancay, si tuviese una
inversión, ¿no? Eh,
vaya, de dinero y y pudiera conectar eh
a con con China y ser una conexión de
unión con América Latina, ¿no? Fue un un
contraalmirante,
Juan Ribau la Torre, ya un ex marino.
Luego se convirtió en un empresario
pesquero, porque hay que que recordar,
¿no? Eh, él nunca trabajó para los
chinos ni nada, pero sí impulsó ya eh
esto este negocio. Él hizo, vamos a
decir, las conexiones,
ya tuvo esa idea, ya vio todo el
potencial en Chancay para poderlo hacer,
¿no? Y bueno, etcétera.
Luego, mira, porque en el Perú hay gente
muy visionaria, muy capaz, pero después
miren qué hemos quedado, ¿no? En una
concesión, ¿cierto? Eh,
con un contrato eh que a 30 años nos
dicen después de que es privado. Sin
embargo, hay otros eh hay otros
contratos privados que sí los supervisa
un ente del gobierno peruano. ¿Por qué?
porque ocurre eh sus operaciones en
territorio peruano, en bases peruanas
que tenemos que eh vigilar y ver que que
se hagan bien. Pero este contrato donde
Costco Shipping, que es el 60% y
pertenece a los chinos, pues no les da
la gana. Y hay, qué raro, ¿no? Hay un
juez que en primera instancia, como les
dije la semana pasada, ha fallado a
favor de Cco Shipping. Por supuesto que
esto eh el esta entidad del estado que
se llama Oxitrán eh va a pelar. Y bueno,
entonces lo que les quiero decir a los
peruanos, sobre todo a los peruanos, y
también que escuchemos todos, ¿no?
Porque cuando ocurre todas eh tratos que
se dan con firmas, etcétera, aquí nos
han querido, por ejemplo, los chinos son
muy astutos, eh ellos siempre me te
dicen, "Amigo, amiga, nos palecemos, nos
palecemos, no, ellos tienen una óptica y
están trabajando a nivel económico,
estratégico,
social. y cultural en cada uno de sus
objetivos. Ya, cuando digo económico,
estratégico, pues sea inversión de miles
de millones, millones de dólares, ¿no?
Entonces hacen un estudio de mercado de
cada uno de los lugares que está yendo.
En el caso de Perú, específicamente de
Perú, porque ya nuestros hermanos de
Panamá saben exactamente cómo es esto,
pues, pero los panameños no no se han
metido en una camisa, un cébar como o
como como los peruanos y ahí sí y cómo
dices, Patricia, sí, de 30 años, un
contrato que no que que tiene varias
cláusulas que son muy difíciles, pero no
imposibles de hacer lo correcto y ahí
podemos hacer mucho los peruanos. Sí,
les comento, ¿no? Entonces, lo que yo
necesito
que los peruanos entiendan es de que
nuestra soberanía tiene que ser
respetada.
Todo negocio
con partes extranjeras
bienvenidas en en el caso siempre que se
rijan y que respeten las leyes peruanas.
Ya no hay ninguna ley peruana que diga
en un contrato, ¿okay? que sí
concesiones con esto y que inclusive los
chinos si nosotros apelamos o qué sé yo,
¿no? Eh, o el gobierno etcétera, no
podemos tenerle miedo a un país como
China o así fuese Estados Unidos,
¿okay?, de hacer lo correcto cuando
vemos de que ha sido un contrato, ¿okay?
Porque hay que decirlo, en el 2019,
¿cómo estábamos en el 2019? Gracias a
tantos corruptos. Por eso empecé a
decirlo de que estamos por sacar a al y
y tal vez tener el octavo, ¿no?, este
presidente fuera en menos de 10 años,
¿no?, por la inestabilidad política que
tenemos, ¿cierto? Entonces, esto nos
lleva, querramos o no, por más de que
tengamos un músculo de de nuestra
moneda, muy bueno, gracias a la
excelentísima labor que hacen el Banco
Central de Reserva y que el Banco
Central de Reserva está completamente
separado de las manos de los tentáculos
de todos estos adenedizos que elegimos
como los líderes de nuestra patria.
Porque imagínate si ellos pudieran meter
mano. Tú te imaginas. Ay, no. Ah, bueno.
Entonces, gracias a eso tenemos nuestra
moneda fuerte. Pero lo que te quiero
decir es de que
los peruanos podemos hacer, no podemos
llevarnos por el miedo. ¿Qué podrían
hacer los chinos? Amedrentarnos, decir,
"Ah, nos vamos." Okay. ¿A quién tenemos
de posibilidad que nos diga, "Bueno,
nosotros invertimos?" Los americanos. Y
tú dirás, bueno, ¿y entonces los
americanos? Podría ser, pero y aún y
así, y aún y así nosotros podríamos
hacerlo. ¿Y cómo podríamos hacerlo?
Bueno, bajo las leyes peruanas
tendríamos que juntar 2 millones de
firmas, que viene a ser el 10 el 10%
del, ¿cómo se llama?, del padrón
electoral, ¿no? Más o menos, ¿no?
Entonces, el 2 millones de firmas, no me
digan de que 2 millones de firmas de
peruanos no podemos tenerla
para presentarla al Jurado Nacional de
Elecciones y tendría el Jurado Nacional
de Elecciones que convocar
a hacer lo correcto, un referéndum por
la soberanía.
Okay.
Y si se pone con quecos el Jurado
Nacional de Elecciones a cargo del señor
Brumneo, que vamos a ponerle que el
señor Brumneo no nos quiera ver, que se
haga loco, el chi va con tontera, okay,
¿qué hacemos?
Pues vamos a la Corte Interamericana
y eso se tiene que dar si son 2 millones
de firmas de peruano, firmas oficiales y
esto con ningún tinte político.
Ciudadanía peruana net y pura. Ah, que
vamos a cuidar la soberanía. Pues eso,
señores, se abre y tenemos que
renegociar porque cuando se hizo en el
2019 ese trato, prácticamente regalaron
al Perú. A tanto que se quejan de que ay
que Fujimori que regaló al Perú. Bueno,
pero cómo estábamos en el 90, nadie
invertía. Estábamos así en 2019, si
hemos estado en crisis, pero no tanto.
Aquí ha habido mala intención y estamos
claros. Nos vamos rapidito, un corte
comercial y cuando regresemos muchísimo
más hoy aquí en entre nos pasa la voz.
Entrenos con Patricia Arbulú.
¿Quién
será la que me quiera a mí? ¿Quién será?
¿Quién será?
¿Quién será la que me desén quiere?
Amigos, muchísimas gracias por volver.
tu amiga Patricia Arbulú, muchas
gracias. Si todavía estás ahí en el
dial, muchas gracias. Agradecida siempre
y eternamente, por supuesto, en el sur
de La Florida a través de Radio Mundo en
Miami. Muchas gracias, Miami, cuídense
un montón.
Los quiero. Me quedó corta. Gracias
también y los quiero con el alma a todo
el Panamá a través de Radio Panamá.
Muchísimas gracias, gracias por
acompañarnos.
Gracias a mi Perú querido.
Muchísimas gracias. Nos estás escuchando
aquí en PBO Radio, la radio con fe la
91.9
de la FM. Gracias, muchas gracias.
Recuerda de que me puedes llamar. El
teléfono es 51 941734.
Me dejas mensajes,
me dateas de cosas, te pones en contacto
conmigo,
me gustan los chocolates, los bombones,
las rosas, los tulipan.
Oiga,
miren, les voy a contar algo.
Dicen algunos, yo eso lo veo relativo,
que el perfume bueno viene en frasco
chiqui. Bueno, yo mido 1,76
y yo creo que soy muy buen perfume.
Sin embargo,
mi invitado
es el pequeño gigante. Bueno, no tan
pequeño, pero a mí me encanta decirle
que es el pequeño gigante. Es un
peruano. Sí, es un peruano que es un
músico, es un productor y es un
compositor.
Ah, él nació en Lima hace unos años. No
te voy a decir tanto tampoco exager en
algún momento se le ocurrió rockar como
un loco en los 80, en los 90 y
perteneció al grupo musical de rock
graffiti. Ah, es un muchacho hermoso. Yo
lo quiero un montón. Ah, de verdad. y
buena, buena, buena gente. Bueno,
después con el tiempo hizo pues un mix
de lo mejorcito ya de varios álbumes en
solitario. Los mezcló todo con ritmos
peruanos,
peruanos, afroperuanos, jazz,
electrónico, Latin, jazz, funk, ¿no? Y
lo que salió ahí fue hello,
lindísimo. Ya.
produjo también música que apareció en
la película de James Bond Quantum of
Sage en 2008. Hello.
Tiene canciones buenísimas. A mí me
encanta. Muchas, muchas. Yo lo soy el
provinciano
ha hecho también eh producciones de
cine, ¿no? Y es CEO, por supuesto, de
una compañía en la Florida que se llama
Cuadra audiovisual. en alusión,
obviamente su apellido. Me refiero a
Jaime Cuadra, el embajador cultural de
Marca Perú, es nuestro invitado aquí en
Entre Nos.
Nosotros, ¿cómo está, mi Jaime? ¿Qué
tal? Muy relajado y muy contento de
estar acá. Para ti realmente es un honor
para mí realidad para mí.
Bueno, para mí también. Entonces somos
dos.
Tan lindo.
Muy contento. Realmente imagin las
casualidades de la vida. Es increíble lo
que te pasó con el disco y que te haya
gustado y que lo estés usando acá como
cortina y bueno que estamos acá ahora.
Fantástico.
Sí, sí. Bendito sea el Señor. Tú sabes
que yo decía, ¿dónde está y dónde está?
Y nos venimos a dar cuenta que estás tú
aquí en el sur de la Florida. Sí,
recién, recién, recién llegadito. Estoy
como aquí allá todavía porque tengo
presentaciones bastantes en el Perú aún,
pero la base la base va a ser acá en
Miami.
O sea, va y tal vez te quedes por aquí.
Sí, sí, sí. No, mi base va a ser acá.
Siempre en su casa presente está el
bodeguero y el cha. Vente a la esquina
y lo verás.
Atentos siempre te servirá. Anda
enseguida.
Córrete allá.
Ay, por la plaza lo encontrarás del otro
lado del mostrador.
Muy complaciente y servidor.
Dime una cosa, Jaime. Eh, ¿te dicen
Jaimito, Jimmy? ¿Cómo te dicen?
Bueno, eh, me dicen negro. Realmente
negro. En la familia íntima dice negro,
¿no? JJ que me dicen en en la otra parte
mi familia española. Ya. O sea, JJ
tienes, caramba vena española directa
porque todos tenemos eh
todos. Mi madre es madrileña y por ende
yo tengo
mi nacionalidad española también.
Y te sale eso de a veces testarudos que
tienen algunos españoles, te sale,
¿no? Yo me criado en el Perú, pues soy
recontra 100% peruano. Tengo los papeles
nada más españoles, nacional, la doble
nacionalidad. Ya.
Y bueno, mi hace poco, hace dos un mes
ha sido mi primera presentación en
España.
En España
estuve en Barcelona y tuve la suerte de
cantar para para mis compatriotas y
también para público español que al
igual que tú un señor estaba sentado en
el backstage y viene un un español y me
dice, "Mira esta foto." Me enseña su
Blackberry y una foto que yo estaba con
él y me dijo, "Yo estaba de pasada por
el Perú y estaba un 30 de día de la
canción Criolla." Sabes mejor que nadie
que me fallaste,
que lo que prometiste se te olvidó.
¿Sabes ciencia cierta que me engañaste?
Aunque nadie te amara igual que yo.
O
dime una cosa, Jaime. Latino, ¿qué
número de bebé musical es?
El 11, si me equivoco,
el 11. O sea, que tú tienes una larga
carrera, una larga trayectoria como
intérprete, como músico,
como productor musical. has producido a
mucha gente, ¿no?
Eh, mira, más he producido eh conceptos
musicales más que producir a otros
cantantes, ¿no? Ese ser un paso que
vendría ya acá en Miami. Es más, ya
tengo el primer trabajo de producción
para un cantante peruano que recién
comienza, no es no es conocido y y me ha
dado la primera labor que lo voy a
realizar acá en Miami. Pero yo los
discos que he tenido han comenzado desde
el año 92. Comencé a producir, que fue
mi primer disco como solista. Eso lo
produje, lo lo coproduje con un músico
peruano.
Y ahí paré un tiempo porque me dediqué a
a mi estudio de grabaciones, donde yo
hacía comerciales para televisión,
música para para radio, para para
películas.
Sé que tu música inclusive se ha ido a a
a James Bond ahí directamente.
Sí. En el 2006 hizo un disco que se
llamó Cholo Soy, que era mezcla de
música costeña, el bals peruano.
¿Cómo suena ese Bals peruano? Este, si
me alejo de ti es porque he comprendido
que soy la nube gris. que nubla tu
camino. Pones un vale.
Me voy. ¿Para qué dejar
que cambies de vestido, no mentira?
Que seas muy feliz mientras yo busco el
olvido.
Si me alejo de ti
es porque he comprendido
que soy la nube gris.
que nubla tu camino.
Me voy para dejar
que cambies tu destino,
que seas muy feliz mientras yo busco
olvido.
Y otra vez volveré a ser
el errante trobador
que va en busca del amor,
del amor de una mujer.
Se perdió eso.
Anda.
Entonces ese disco ganó primero un
festival en Nueva York del Independent
Music Awards en el 2008
como mejor disco de fusión a nivel
mundial. Esto es como el Gramy, pero de
sellos independientes.
Ya.
Eso valió para que el director de la
última película James Bond Quantum of
Solas eligiera primero un tema y después
eligió dos más. O sea, metieron tres
canciones mías en la última película de
Ch.
¿Cuáles? ¿Cuáles?
Eh, Regresa de Lucha Reyes.
Regresa,
pero en versión launch. Eh, Cholo. Soy
¿Cómo es la la versión launch?
La versión launch es más instrumental,
más que cantada. Entonces, utiliza las
voces de de Lucha Reyes por trocitos.
fue esa provinciano y cholos.
¿Cómo es la de Provinciano?
Eh eh también era instrumental. Entonces
sí
pero más o menos la letra no recuerdo
bien porque no era cantada justamente
pues era la la versión instrumental en
todos los porque esta eran músicas que
ellos necesitaban no cantadas sino
instrumentales para ambientar escenas de
la película.
Ajá. Esa era tu intención.
Esa era la intención.
Era hasta que se dio
hasta y se dio y y feliz. Era la primera
vez que un artista que no era parte del
staff musical de una película James Bond
metía más de dos temas.
Ajá. Eso fue histórico. Eso lo pusieron
eh esa historia la pusieron en New York
Post una página entera.
Me invitaron al estreno. Te invitaron
a quién conociste
a Daniel Craig. A todos los actores que
participar.
Eran tan guapos como tú o no.
E no mucho más.
No, mucho más guapo. Pero
oy ¿Quién será la que me quiera a mí?
¿Quién será?
¿Quién será la que me de su amor? ¿Quién
será?
¿Quién será?
Yo no sé si la podré encontrar.
Yo no sé. Yo no sé.
Yo no sé si volveré a querer.
Oye, dime una cosa. ¿Y eso también te
invitó a que tu cuenta bancaria se
engrosara o no?
Eh, poquito,
poquito. ¿Ya paró de engroszars? Yo
repartí así a todos por igual, a los
autores, porque esto es canciones de
otra gente
y también a la asociación pues de del
Perú que maneja esto. Entonces a todos
se les da por igual.
Qué bueno.
Para que se tenga el apoyo siempre de
ellos.
Ajá. Y ahora Latino viene con música muy
caribeña, por no decir específicamente
cubana.
Sí. Bueno, tiene música de Cuba, de
México, Brasil, Italia, eh y Perú.
Ajá. Nube gris.
En Nube Gris en inversión hay. Entonces,
este disco es un disco que creé eh
pensando en un nicho en el mercado. Yo
dije, "Ya no hay Julio Iglesias, ya no
hay Jango, ya no hay José José."
¿Y por qué ya no hay? Porque no se
presenta. Porque para ti ya no hay.
No, o sea, no hay.
Oye, te escucha el gallego de Yangango y
se muere.
No, no, no, no. Nuevo me refería. Nuevo,
no que nazca el suí cantante joven.
Otra. Ellos comenzaron todos jóvenes.
Comenzaron de Julio Iglesias.
No, pues te hablo nuevos.
Entonces dije, y hacer una especie de
cruner latino, un cruno, ¿no? O sea, una
especie de lo que hace Harry Connect
Junior, lo que hace Michael Bublé ahora,
pero en latino con música
latinoamericana basada con una big band
de jazz.
Eso es eso fue la intención. No iba yo a
cantar, iba a producir el disco, iba a
ser una chica la que yo iba para
adelante a cantar. ¿Por qué te por qué
te
Bueno, estuve haciendo casting y pruebas
y el equipo el equipo de producción que
está detrás de Tongo lo hubiera
invitado?
Ah, no estaba la Tigresa del Oriente,
por ejemplo,
eso me leo mucho mejor que a mí la
Tigresa del Oriente ahí la ves ahí con
millones de vistas ahí en YouTube que
hubiera querido hacer la Tigres producir
la Tigresa El Oriente.
Imagínate tú, pero aún tienes tiempo y
está bien modesta y está dispuesta. Está
siempre está dispuesta para para mucho
más giras que yo.
Siempre que te pregunto
que cuándo, cómo y dónde
tú siempre me respondes.
Quizás, quizás, quizás.
Y así pasan los días.
Y yo desesperado
y tú
contestando.
Quizás quizás quizás
por todo el mundo viajando.
Entonces tú te decidiste a ti mismo.
Nadie te
el equipo. No, sí me sí me empujaron y
para esto tuve que bajar de peso.
Tuve que otra vez meterme en clases de
música. Oye, dime una cosa, a ver,
disculpa mi ignorancia en estas técnicas
eh vocales, ¿no? Eh, pero Pavarotti era
gordo, ¿no? Y cantaba como los dioses,
porque es la segunda vez que una artista
me viene a decir de que he tenido que
bajar de peso para poder realmente
producirlo. ¿Es por cuestión física o es
por cuestión vocal?
Eh, el si te das cuenta, en el show hay
bastante movimiento físico. Yo bastantes
este como piruetas con el con el con el
con el stand del micro. Ajá. O sea,
tipo, tipo, a ver, di, dime, por favor,
concéntranos y y visualízanos. Tipo, eh
eh Chayán o tipo Juan Gabriel con su A.
No, no es una mezcla de un de de torero
con un karateca.
Ay, ay, ay, ay. Un Brugly y ahí un
O sea, todos son movimientos marcados,
pero tienen que estar como es conterno
no puedo hacer pues una una cosa
pirueta. No se puede hacer.
¿A quién admiras?
A Franc Sinatra, a D Martin, a todos los
a todos los antiguos y peruanos. a
Chabuca Grand E,
a todos antiguos. No hay ningún moderno
que te guste
este de acá o del Perú
mundial.
Harry Con Junior me gusta mucho. Michael
Ble obviamente este y peruano,
obviamente. A todos mis compañeros, ¿no?
Aan Marco, a Pedro, ¿no?
Estás perdiendo el tiempo pensando,
pensando
por lo que más tú quieras. ¿Hasta
cuándo?
Hasta cuándo?
Y así pasan los días. Y yo desesperado
y tú
contest. ¿Cuándo es que Jaime Cuadra
decide ser realmente el intérprete?
Fue en el 85. Yo tuve una banda, comencé
con un grupo de de amigos del colegio,
amigos del barrio
y uno de esos amigos era Juan Diego
Flores,
nuestro tenor. Con él hicimos la primera
banda que se llamó Graffiti. hacíamos
música de de los 70, música rock and
roll y algunos temas propios y y de ahí
este yo a un disco que se llama Baila
misón, que es un disco de solista
justamente hacía Latin Pop y ahí es
donde yo dejo y hago este disco
instrumental que es Cholo Soy
y vuelvo con Latino al canto, ¿no?
Ajá. Y este compatriota, eh, te ha
felicitado por tus logros, se ha vuelto
a ver.
Obviamente cada vez que va al Perú nos
juntamos en su matrimonio en Lima estuve
también.
Hubo la posibilidad de hacer nube gris a
dúo,
pero no se dio porque su disquera no lo
dejó.
No lo dejó.
No, porque tiene que ser.
Oye, llega uno a ser tan grande que no
tiene la autoridad de decir, "Quiero
cantar con mi cuatacho, con mi amigo,
con mi chochera, con mi que cantar con
el papá al final, pero no en este hijo,
sino en el anterior." Este y y pero nos
juntamos siempre. Muy buen amigo mío,
muy buenos hemos hemos comenzado a
juntarnos desde los 15 años, corríamos
tabla juntos y y nos hemos a la a la,
¿cómo se llama?
a los campamentos, a guitarrear ahí con
los amigos, con las chicas. Él él
siempre se
a las chicas las guitarreabl él él se
quedaba con las chicas y yo me quedaba
con los borrachos porque él porque él
cantaba balas y yo cantaba rock and roll
locazo. Entonces yo me quedaba con los
borrachos siempre y él se quedaba con
las chicas quedaba con las nenas.
Caramba, estos muchachos
volaré.
Cantaré
blue blue.
¿Estás casado?
Estoy separado.
Ay, ay, ay. Estos peruanos, Dios mío.
Pero solamente los peruanos se separan,
¿no? Caramba, no dicen de que el hombre
peruano es lo mejorcito. Laura Boso lo
ha dicho.
Ya.
¿Sí o no?
Okay.
Está bien. Yo no la he escuchado.
¿Te gusta esa? E oye, ¿los ha dejado
usted como una reputación de lo más
alta?
Sí, yo me imagino. Sí, sí, sí. Somos
conocidísimos por las apolladas ahora.
Nunca has hecho una apollada por
necesidad.
No, no hecho apoyada, pero sí cocino
otras cositas. Sí, me gusta hacer así mi
lomo saltado, mi mi occopa, mi vo para
la huanca, mi arroz, este, mi paella
también hago tamb.
Anda, mira, pues claro, te sale los
gallego también.
La cocina me encanta.
Ah, ahora sí, con música divirtiéndome,
no cocinando por obligación ni hablar.
Claro que sí. Entonces, ¿cuándo fue que
por obligación te separaste de la
señora?
Eso fue hace dos años.
Hace dos años. ¿Y por qué fue?
Eh, diferencias irreconciliables.
Pues eso es lo que se dice a todo el
mundo. Pero aquí dime la verdad.
Fue eso realmente no no la aguantaba más
y ella me aguantaba a mí. Entonces ya
somos amigos ahora
fue acaso tu ascenso profesional.
No, no, para nada, porque en esa época
estaba terminando ese disco y y lo que
más empuje me ha dado popularmente
hablando ha sido Latino después,
o sea, después no tuvo nada
y pero siempre mantieno la amistad. Yo
tengo dos hijas grandes, ya tengo una
hija de 16 años y otra de 13 ya. Y ya
soy papá gombavero, la mayor ya está
actuando en el teatro, es profesional
con catone y está yendo muy bien.
Qué bueno.
Entonces, siempre hay que mantener la
amistad con con la ex, ¿no? Eso es.
Claro que sí. No hay ahora una fija, una
Estoy ahora con Erika Belebán, que es
una conductora de televisión del Perú,
de un programa que se llama Polizontes.
Ya. Ya.
Y va muy bien.
¿Y tú eres un polizonte?
No, yo soy siempre el entrevista. Ella
me entrevista a mí, pero soy el
polisonteado.
Ya, ya. Ya, ya, ya, ya, ya. Y dime, ¿qué
le cantas a Erika?
Acércate más
así. A ver, cántanos, alucina que Bueno,
yo no, espérate, yo no soy Erika ni me
alucino,
pero yo sí me alucino,
Erika, con todo respeto. A ver,
cántanos. Acércate más.
Acércate más
y más
y más, pero mucho más. Y bésame así,
así,
así como besas tú.
Acércate más
y más
y más, pero mucho más. Y bésame así,
así,
así
como besas tú.
Pero besa pronto
porque estoy sufriendo.
No estás tú viendo que lo estoy
queriendo
sin quererlo tú.
Ahora dime una cosa, tú
me imagino porque tu voz es muy bien
cuidada, ¿no? Cada cada palabra, la
adicción, el color, eh es prácticamente
pues una seducción.
Exacto. De eso se trata latino.
De eso se trata latino. Ajá. tú te
alucinas realmente que estás haciendo el
amor cuando estás
cuando estoy en el escenario, cuando
estoy en el escenario adopto
absolutamente eh este no es personaje,
sino esa actitud, ¿no? La actitud de de
Galán, de un kruner galán, pues, ¿no? Y
y yo admiro muchísimo y siempre estoy
mirando videos de de D Martin que tenía
más o menos esa onda, pero él era un
poco más cómico, ¿no? En mi caso no hay
tanta comicidad en el show, a pesar que
sí hay su bromas y todo, pero así opto
absolutamente y me la creo, ¿no? Uno de
los los momentos más felices de mi vida
es cuando estoy cantando esto en el
escenario, porque es divertidísimo,
divertidísimo porque adoptas pues una
posición muy muy cara, muy especial,
¿no?
Normalmente mi vida diaria no soy así,
mi diario soy más normal, pero cuando
estoy con una chica, obviamente más o
menos por ahí.
Más o menos eres así de seductor.
Sí, por ahí.
Ajá. Y échame a mí la culpa. ¿Cómo
suena, maestro?
Eso, eso me canta a mí mi ex, ¿no? Yo yo
le canto mi exción.
Ya, ya, ya, ya, ya. Sabes mejor que
nadie que me falla, que lo que
prometiste se te olvidó.
Ajá.
¿Sabes a ciencia cierta que me
engañaste?
Aunque nadie te amará igual que yo.
Sabes mejor que nadie que me fallaste.
que lo que prometiste se te olvidó.
¿Sabes ciencia cierta que me engañaste?
Aunque nadie te amara igual que yo.
Y no estoy de razones para despreciarte
y sin embargo quiero que seas feliz.
Siempre en su casa presente está el
bodeguero y el chachá. Vente a la
esquina
y lo verás.
Atento siempre te servirá. Anda
enseguida.
Córrete allá.
Qué buena música, ¿no? Oiga, no es que
hay que rescatar, sacar del baúl, de
todo. Gracias, mi chato querido. Ah,
vamos a seguir hablando con con él.
Espérate tantito, amor. Espérese
tantito. Oiga, caballero, antes de irnos
a un corte comercial, solamente
recordarles porque vamos a hablar más
adelante,
eh, saben de que hoy es el año nuevo
chino, ¿no? El Jaime Cuadra se está
tomando su su tecito. Yo le he dicho,
tienes que tomar el de Jin Cobilova para
que podamos ver bien la cosa, porque los
chinos están ahí que el año del caballo,
el caballo corre a capaz y es nuestro
amigo y todo. Uy, uy, a Geril están
diciendo, "Uf, ya fuiste, ya no eres my
friend,
no eres mi chochera mi amigo." Oiga,
porque ya ustedes saben que el día de
hoy pues Agerí fastidiado, ¿no?
Entonces, entre otras cosas y ¿quién
será Jer? Bueno, se los recuerdo porque
nos están escuchando los en los otros
también países, pero yo sé que nuestra
audiencia es una audiencia muy
inteligente y culta. Bueno, recuerda que
Gerí es el presidente encargado, un
congresista que cuando bacaron a Dina
Boluarte, okay, le dijeron, "A ver,
usted tome ahí el mando, ah, hasta las
elecciones." Pero él estuvo haciéndolo
muy bien, de verdad que sí, ¿no? Pero
empezó con teniendo ahí a unas mujeres
muy trabajadoras, porque la mujer
trabajadora es 247, sobre todo las que
entraban ahí, ¿no? y salían allá y
salían con contratos bien raro, pero de
siete a siete trabajaban. No, no, no,
no. Ah, sin descanso. Y después se
reunían un chinito por ahí, pero ahora
el chinito ah, más conocido como el tío
Johnny, le ha dicho, "Ay, no, nael." y
está festejando su año nuevo y el a él
lo están cocinando a Gerí y nosotros
tenemos que tomar nuestro té de Jin
Cobilova ya para ver bien las cosas
porque nos están comiendo vivos
peruanos. Nos vamos a un gorde comercial
porque ya mi Jaime Cuadra se está
tomando su tecito y cobil y yo mi té de
macha. Sí, para estar bien lúcido, para
que los chinitos no nos hagan tontos.
Ah, nos vamos un corte. Y ha venido solo
aquí entre nosotros. Pasar la voz.
Así como siempre seguir los dos.
Corazón,
corazón. Démelo melón, melón melón melón
melón.
Corazón
entre nos con Patricia Arbulú.
amigo, muchísimas gracias por volver. Tu
amiga Patricia Arbulu aquí juntito a ti.
Muchísimas gracias. Recuerda, esto es
entre nos y nos están escuchando en
varias lugares del mundo a través de
esta hermosa tecnología que la tenemos
que usar a nuestro favor.
y saber hasta dónde llegan y tener el
control nos escuchan en el mundo.
Muchísimas gracias.
Y por supuesto en el sur de la Florida,
en la Unión Americana a través de Radio
Mundo. Las ondas de Radio Mundo hacen de
que nos escuchen en toda la costa este.
Muchísimas gracias, Miami. Muchas
gracias. Gracias también a todo el
Panamá a través de Radio Panamá. a
todos. Muchísimas gracias. Ya sabes,
esto es Entre Nos. Perú, nos estás
escuchando en la 91.9
de la FM, la radio con Feb PO Radio.
Recuerda de que esta tertulia pues es
todos los días ya es una costumbre
deliciosa, pero también nos vemos y nos
sentimos los domingos 8 de la mañana a
través de PBO Televisión y todas sus
plataformas digitales. Oiga, nos está
esperando todavía nuestro gran amigo
y hermano, pues Jaime Cuadra y yo le
dije, "Te tomas todo el té de Jin
Coviloa porque necesito que estés claro.
Él es peruano, ya les dije, ¿no? Es un
orgullo peruano, es un muchacho hermoso
que nos está abriendo su corazón. Sin
embargo, eh el día de hoy es un día,
ustedes me van a disculpar, hoy día es
un día un poco difícil para los
peruanos, ya porque una vez más eh nos
estamos dando cuenta de que somos unos
bárbaros.
Oiga, estamos pasando una crisis. Sí. Y
es una crisis que es un tanto difícil.
Entonces, yo le voy a pedir todas las
energías para de lo mejor, si les pido
por favor para que le manden todas las
energías positivas de esperanza a mi
pueblo peruano, por favor. Ya más
adelante les comento con lujo de detalle
y todo y también hacemos pues un chequeo
panorámico de todo lo que está
ocurriendo ultimito, pero por favor no
quiero de que mi amigo pues Jaime Cuadra
se vaya a molestar conmigo porque ya se
le acabó, ya veo que se le acabó el té.
Jaime, muchísimas gracias, amigo,
hermano, por aún esperarnos. cuéntame.
Música de todos lados, Brasil, México,
Perú, Cuba. Es muy caribeño tu disco.
Sí, es un disco, es un tributo a la
música latinoamericana. tributo porque
acá en Estados Unidos pienso a fines de
este año comenzar a producir el segundo
volumen de esto.
Ya.
Latino volumen dos o otro nombre. No, no
tenemos un nombre todavía específico,
¿no?
Ajá. Oye, ¿cómo va?
Oye, ¿cómo va?
A ver, te toca a ti.
No, no, no. Tú, tú, tú, tú, tú. Dale,
dale, maestro. Ustedes aquí en
Oye, ¿cómo va? Oye, ¿cómo suena,
compadre? Tenemos el ritmo que pega. Es
es la parte rapeada de ese de ese tema
que es una una adaptación del tema
original, ¿no? Es ese es un tema bien
especial porque tiene parte de marinera.
Si te das cuenta, hay un hay un bridge
medio un puente donde donde se va la
marinera la cosa. Un tema rarísimo, un
arreglo bien bien diferente.
Usted
usó
esa canción era, me acuerdo que siempre
tenía yo unos 10 años y y mi padre
uso.
Ah, tú lo sabes en portugués.
Ay, sí. Ahora tú dime.
Nube gris o no.
Mírame con cara usadora, hermano. A ver,
que insista tanto en este tema, pero no
sé hacer poema ni canción que no hable
de otra cosa que no sea amor. Ahí tien
que respirar mucho.
Ya. ¿Y qué más? Y ahí
usted
abusó,
sacó partido de mí, abusó,
sacó provecho de mí, abusó, abusó,
sacó partido de mí, abusó. Encuentro
injusto y muy normal el desamor que
sufrir tanto es de mal gusto, aunque no
sé si es por vulgar o infantil que
fracasó mi amor.
Se refiere ahí
sentado,
sentado.
Perdone usted que insista tanto en este
tema, pero no se acercó en ni canción.
Que no hable de otra cosa que no sea
amor.
Si la simplezan de mis versos pueda
herir al intelecto, que no use el
corazón
como expresión.
Tú sabes que muchas veces cuando yo se
me da por cantar, ¿no? Mi público adiós
gracias me acepta así, dice, "Ah, vamos
a escuchar la pti cantar." Oye, sí que
sentado. Y me lo dicen muchos
compañeros, me oye sentada, ¿cómo
puedes? O o abre la cámara para saber si
estás realmente sentada, ¿verdad? Es
complicado porque tiene menos capacidad
toráxia y todo se apoya acá. Entonces
está tiene poco apoyo ahí.
Sí, claro que sí. Paraación es
complicado.
El carretero.
El carretero que el primer tema, el del
primer track del disco. Este,
a ver, pasa, suelta un poquito para para
darme el pie carretero.
Vamos a caballo. Vamos.
Y comienza. Yo comencé así porque esta
esta mezcla media electrónica era para
hacer revinicencia de Cholo Soy para que
la gente no diga, "Uy, este se se volvió
loco, es otra cosa." Porque yo con Cholo
Soy era muy conocido en el Perú este que
era electrónico, era loungech de otra
cos y esto cantado, o sea, me primero me
veía con bajo las bandejas del DJ y
después pasé alterno, o sea, no no
entendían qué pasaba, nadie entendía,
pero mi carrera está basada en tomar
riesgos, siempre en la esquina, voltear
a la derecha, sin avisar.
El público peruano lo acepta allí
aceptó. Tú sabes que hubo una anécdota
con las tiendas de discos. La tienda de
discos,
el Cholo soy uno, dos, remix, babies,
porque sí hicieron todas las versiones.
Qué rico que seamos tan nacionalistas,
nos estamos convirtiendo en lo que
debiéramos de ser.
Recién, recién, recién. Bueno, y las
tiendas, bueno, yo lanzaba un disco,
ponían los paneles, ponían los afiches y
todo esto y cuando yo le lleo este
disco, mi disquera leyó este disco,
dijeron, "No, vamos a apoyarlo."
Ajá. No lo vamos a apoyar porque Jaime
Cuad es productor de música electrónica
y eso no tiene nada que ver con lo que
ha hecho antes y no creemos que
funcione. Entonces, no pusieron nada la
primera semana
y después en la primera semana se
vendieron creo como 5000 discos que
bastante para el Perú y me llamó el
dueño de la cadena y me dijo, "Te
pedimos disculpa, nos hemos equivocado.
Al día siguiente está todo empapelado."
Gloria a Dios. Miren cómo se maneja el
bacalao, señores, en todos lados, porque
aquí allá en la China, la Conchinchina.
Y entonces el carretero suena así,
señores. Hay que aprovechar la presencia
de Jaimito.
Claro.
Soy guajiro y carretero.
En el campo vivo bien. Soy guajiro y
carretero.
En el campo vivo bien porque el campo es
el Edén más lindo del mundo entero, digo
yo.
A caballo vamos para el monte. A caballo
vamos para el monte. A caballo vamos
para el monte. A caballo vamos para el
monte.
Vamos a caballo. Vamos. Vamos para el
monte. A caballo. Vamos. Vamos a
caballo. Vamos.
latino.
Por el camino del sitio mío, un
carretero alegre pasó
con su tonada que es muy guajira y muy
sentida, alegre canto.
Me voy para el transbordador
a descargar la carreta. Me voy para el
transbordador
a descargar la carreta.
Con músicos y sin músicos. Lo ha
demostrado, señores. Jaime Cuadra está
para quedarse. Le deseamos todos los
éxitos, señores, y para mí un sueño
cumplido. Antes de despedirnos, Jaime,
nube gris para todos los
latinoamericanos, por favor. Y la
cantamos como usted la sabe hacer. Ya. A
ver,
si me alejo de ti
es porque he comprendido
que soy la nube gris que nubla tu
camino. Me voy para dejar que cambies tu
destino, que seas muy feliz mientras
busco olvidó
y otra vez volver a ser el errante.
Si me alejo de ti
es porque he comprendido
que soy la nube gris que nubla tu
camino.
Me voy para dejar
que cambies tu destino,
que serás muy feliz mientras yo busco
olvidón.
Y otra vez volveré a ser
el errante trobador
que va en busca del amor,
del amor de una mujer.
Se perdió el cel azul donde brillaba la
ilusión.
Vuelve la desolación
vivo sin luz.
en el estilacho.
Ay, me ay cuadra hermoso. Muchísimas
gracias. ¿Saben que esta canción
de Pedro Infante? Ah, porque no no la
recuerda, no tanto tiempo, pero bueno,
así es la cosa, ¿no? Eh, uno de los el
primero que la cantó Pedro Infante y la
escribió Eduardo Márquez Talledo.
A ver, la cantamos a Capela. Señor
director,
si me alejo de ti es porque he
comprendido
que soy la nube gris que nubla tu
camino.
Me voy para dejar que cambie tu destino,
que seas muy feliz mientras yo busco el
vido.
Sívame otra.
Bueno, bueno, va, les comento. Pues a
ver, yo querido esta partecita porque yo
creo que no nos podemos ir si no nos
ponemos al día. Miren las cosas que está
pasando en esta parte de nuestro
continente. A ver si nos ponemos pilas
para cuidar nuestro continente. Fíjense,
hace poquito estuvo Gus Petro de
Colombia aquí, ¿no? En la Unión
Americana, en la Casa Blanca. Bueno, ¿lo
recuerdan, no? Bueno, el presidente
colombiano, presidente colombiano, pues
hay evidencias y pruebas de que las
cosas no la está haciendo bien. Sin
embargo, le habían inclusive pues este
quitado la visa norteamericana,
etcétera, y había sido él y gran parte
de la cúpula de gobierno, incluido la
esposa,
pues eh ingresados a la lista Clinton,
¿no? una lista que en otras palabras se
les pone a personas individuales o
gobiernos, ¿no?, eh que eh
están ligadas de alguna manera con el
narcotráfico o que no lo combaten
adecuadamente. Bueno, dicho todo y eso,
no se está cumpliendo. Yo siempre digo,
yo soy no soy bruja, aunque lo parezco.
Oiga, así hace tiempo yo les dije,
"Cuidadito que ese Petro no se va a
querer ir." Y por más que haya venido
aquí y estando aquí en suelo americano,
porque vamos a recordar y esto acaba de
ocurrir y fresquito
y muchos me dirán, "¿Y qué tiene que ver
noticias de Colombia con Panamá, con
Estados Unidos, con Cuba, con Perú, con
Brasil? Todo tiene que ver, ¿okay? Todo
tiene que ver y ahora más que nunca.
Este continente todos de alguna manera
tenemos que estar en el mismo en la
misma página, en el mismo engranaje por
seguridad
de nuestros estados, seguridad regional,
porque si no estamos acabados. Ya, así
de simple. Dicho eso, bueno, entonces
les decía yo de Gustavo Petro y Gustavo
Petro estando aquí inclusive pues le dio
una señal porque Trump le dijo, "Dame
una señal de que vas a hacer las cosas
correctas porque aquí te estás haciendo
el chiva con tontera, es decir, el loco,
¿no? Y no estás combatiendo el
narcotráfico que tatín t ta y hay
pruebas de aquello. Dame una señal", le
dijo. No. y él la señal fue estando
aquí, vuelvo y repito, en territorio
norteamericano,
fueron a unas eh puntos estratégicos en
Catatumbo, ahí en Colombia, donde está
el ELN. Dicho eso,
ah, ¿y quiénes son los eln?
Bueno, esta guerrilla que es
narcoterrorista y también está ya
inscrita como grupo narcoterrorista son
los que le suplen la droga al cartel de
los soles. Bueno, dicho todo eso para
recordar, pues ya sabemos al día de hoy
de que
arrancó la recolección de firmas para
una posible asamblea constituyente
impulsada
por Petro. ¿Qué se quiere con la
Asamblea Constituyente?
entornillarse
en
el poder.
Lo cambia todo y ahí están los
candidatos porque hay elecciones en
Colombia presidenciales este año, en
Brasil también, ahora les cuento, ¿no? Y
entonces ya saben, a ver, ¿por qué será?
Porque el negocio lo queremos controlar.
Lo controlamos, lo controlamos. Señor
director, ¿qué quiere poner aquello de
que hemos hablado con
la señal de Petro?
Ahí está, pues, ahí está su señal. Pues
te doy Le pidió le pidió Trump la señal
y le da la señal. Escuchan la señal. Si
no me quieres, no me hagas caso. Pero si
ahora tú me necesitas,
lo tengo que saber. Y tú, mi bien, una
señal me vas a dar. ¿Cómo se llama él? Y
Sara, dame una señal chiquita.
Ay, mi hijita que sepa que te gustó. Oh,
sí. Y dame la señal chiquita.
Así mismo
la chiquita.
Bárbaro Roberto Jordán. Ya lo lo vamos a
invitar. Lo vamos a invitar. Oiga, así
mismo le he dicho, "Dame una señal." Y
el otro ha dicho, "Haz esta señal." Muy
bien. Hago esto. Lo de catatumbo ahí.
Mira que ahí te entrego algunos que
vienen aquí, te entrego un narco, viene
para acá lo que ya, pero la asamblea
constituyente, porque yo me quiero
quedar porque el negocio, ¿cómo lo
hacemos?
¿Cómo no? Yo no les dije que él se
quería quedar.
Bueno, pues y me dijeron no que vi, que
que flauta, que la moraleja. Ahí
va. Bueno, el 2026, señores, se perfila
en Colombia y no solamente en Colombia.
Ya lo estamos mirando. Ah, ya nos
estamos acercando. Por eso le dije que
hay humo por todos lados, incendios por
todos lados y literalmente incendios
forestales, pero también incendios
políticos en nuestros países. Pero
calma, calma. El 2026 se perfila como un
año de elecciones polarizadas en varios
países. La fragmentación está de madre,
la violencia en algunos procesos. Pero
calma. Y en Brasil, ¿qué les cuento?
¿No? Ya empezó el carnaval de Río. ¿Y
qué creen? Ay, las carrozas todas
alusivas. ¿A quién creen? al jefe, pues
a ese mismo que dijo, le pusieron la
bandera blanca y pum, o de Bred limpió
el pañal a todos, a él mismo volvió al
Ya, ¿para qué les cuento pues si lo
sabemos todos, ¿no? Bueno, Brasil todos
e Brasil
lul
y él bien fresco. Casi digo otra cosa.
Dígale usted. Qué barbaridad. Me vuelvo
loca. Así están la cosa en Cuba.
Caramba, ya viene llegando, ya todo el
mundo lo está esperando. Y es que viene
llegando y estamos claros. Sin embargo,
pues tenemos la escasez de combustible,
¿no?
México está bajo la presión de Estados
Unidos, paraliza algunos camiones
recolectores de basuras que se están
acumulando por todos lados porque no
tienen combustible. Ah, pero ahí que
salgan todos esos militares panzones.
todos esos viejetes que salgan con su
bolsita, pues ahí sí que no, no. Ahí sí
que no la revolución de que patriarte,
ahí sí que no. No, tremendos
careguantes, ¿no? Bueno, sí hay riesgos,
que puede haber enfermedades y todo,
pero a ellos no les importa ni un
caramba. Entonces, que no se hagan los
pobrechitos, ¿okay? Que no se hagan los
pobrechitos. Duele porque hay mucho
pueblo, pero ahí está. Bueno, no decían
de que ellos iban a estar con el pueblo
y todo. Ahí está. Pues saquen si tienen
todas sus reservas de todo lo que le han
robado al pueblo.
Ahí sí que no hay. No, sinvergüenzas,
careuantes. Ah, pero bueno, ya. Bueno,
las cosas están un poco candentes en
Chile, en Argentina. Bueno, ya saben que
el eclipse solar lunar se va a ver y se
está viendo, se se ha visto parcial. Hoy
día en la mañana lo van a ver más tarde
como a las 3 de la tarde, pero desde las
7 de la mañana en algunos lugares,
algunos lugares están, hay un evento y
por supuesto
pues negocio, ¿no? Evento astronómico,
¿no? Que justo justo justo coincide con
el año nuevo lunar, obviamente, y el año
nuevo chino. Uy, los chinos están, sobre
todo en el Perú. Oye, los chinos están
porque el problema que está teniendo el
presidente Jerí es precisamente por esto
de los chinos, ¿no? Bueno, ahora
Guatemala, la ONU vincula a la fiscal
con adopciones ilegales. Hello, eso está
que arde. En Venezuela las relaciones
con Estados Unidos se están deslielando.
Adiós, gracias. Pero todavía están
entregando de a poquitos a los presos
políticos y hay algunos que les dicen,
"Y mi preso político, no, él ha
fallecido. Este y todavía
hay algunos, ¿no?, que están diciendo,
mire, tiene que haber perdón y olvido y
pasar la página. Ay, oiga, esto
sinvergüenzas. Claro, no, eso nunca va a
haber porque no hay manera de ser,
perdón, olvid y pasar la página. Pero
bueno, estamos con todo el pueblo
venezolano. En México la violencia sigue
porque la presidenta está haciendo su
caridad en otros países, manteniendo a
los prófigos de la justicia como Lilian
Paredes, la mujer de del recluso
expresidente peruano golpista Pedro
Castillo, ¿no? manteniéndola ella a un
montón de corruptos haciéndose los bobos
y no y manteniendo ahí a un montón de
panzones abusivos de viejos decrépitos
que inclusive hasta en la lista del
partido político de la presidenta que se
llama Morena, ya ustedes se enteraron,
¿no? hicieron una lista de recolección
prohumanitaria en la isla de Cuba frente
al bloqueo de los Estados Unidos y uy,
le pusieron medicina todo y uno dice,
"Bueno, pues mire, ya están haciendo
sobre caridad, lo que ustedes quieran,
¿no? Esa caridad que luz para afuera,
oscuridad para dentro, ¿no? Porque a su
país le importa un caramba, ¿no?
Entonces, porque hay un montón de crisis
de varios varios tipos y sobre todo de
las consecuencias del narcotráfico en
territorio mexicano, pero ella mirando,
ay, haciéndose
y entre toda la lista, el punto 33, muy
interesante de la de la recolecta que
hicieron el fin de semana, el grupo
político de Morena, del partido de
gobierno. Hoy pedían Viagra. ¿Para qué
pedían Viagra? Dime, ¿para qué querían
Viagra? Dime. Ah. Necesitaban Viagra en
la lista. Ay, qué humanitario. Bueno, y
bueno, nada, eh, la línea española
Iberia anuncia récord de vuelos a
Latinoamérica, a todo Latinoamérica este
verano. Dice que ha dado más de 3.3
millones de asientos. Ah, imagínate. Y
bueno, gran negocio para ellos. Mir,
vamos a ver. Bueno, bueno, en resumen
vamos a decir, hay tensión en mi país y
eso antes de irme yo les pido por favor
todas las energías para mi país, todas,
todas las energías buenas, dedíquensela
y se los pido muy en especial para mi
patria. Estamos pasando un momento
difícil, pero los peruanos sí somos
supercorajudos. Somos gente resiliente,
emprendedora,
que esto que nos está ocurriendo
es un remesón que obviamente tenemos que
ser responsables, pero no nos
victimizamos y espero que no lo hagan,
hermanos peruanos. Esto del año nuevo
coincidente chino con el año del
caballo, etcétera, y las consecuencias
de los chinos, las necesidades de los
chinos de estrategia geopolítica.
eh que que necesitan en el país y
nosotros que necesitamos del negocio
aprendamos a ver una cosa es negocio,
otras cosas son valores y otra cosa es
soberanía y lo podemos tener todos
juntos si priorizamos el país. Ya les di
una idea de lo que sí podemos hacer.
Podemos juntar el 10% de lo que viene a
ser el padrón electoral, que vienen a
ser 2 millones de firmas. Firmemos todos
los peruanos. No lo hagamos nada
político, no dejemos de que se nos
recueste ningún político. Llamamos a
todas las acciones de los abogados que
nos quieran ayudar en esto para poder
hacer una un pedido de 2 millones de
firmas para un referéndum por nuestra
soberanía con respecto al puerto de
Chancay para poder
dejar de que el país
pueda hacer lo correcto. ¿Por qué?
Porque a mi juicio como ciudadana
peruana,
este acuerdo que se hizo en el 2019 es
un acuerdo que va en desmedro del país y
de nuestra soberanía. Podemos lograrlo
hacer. Va a ser un complicado, pero qué
cosas complicadas no hemos podido lograr
revertirla. No es el primer referéndum
de que no lo vamos a lograr. Lo
lograremos.
2 millones de firma, hermanos peruanos.
Podemos lograrlo. Hagámoslo para poder
rehacer ese contrato. Los chinos si
tanto nos quieren,
pues lo aceptarán. Y si se ponen salsas
iremos hasta las instancias
transnacionales. Nos vamos. Que papá
Dios me los bendiga. Un apapacho.
Nos encontramos y nos sentimos en la
próxima edición de Entreno. Pasa la voz.
Oh.